# Урок 6. Дополнительные возможности FastAPI

## Classwork

### Теория:

#### Введение в модели данных в FastAPI

FastAPI предоставляет возможность определять модели данных для описания
формата запросов и ответов API. Это позволяет автоматически генерировать
документацию и проверять данные.
Определение моделей данных
Pydantic — это библиотека для валидации данных и сериализации объектов Python.
Она используется в FastAPI для валидации данных, получаемых из запросов, и
генерации документации API на основе моделей данных.
Модель данных — это класс Python, определяющий поля и их типы для описания
данных. Для определения моделей данных в FastAPI используется класс BaseModel
из модуля pydantic. Классы моделей содержат поля, которые описывают структуру
данных.

#### Перечень принимаемых функцией Field параметров

Для валидации данных можно использовать следующие параметры при создании
моделей:
● default: значение по умолчанию для поля
● alias: альтернативное имя для поля (используется при сериализации и
десериализации)
● title: заголовок поля для генерации документации API
● description: описание поля для генерации документации API
● gt: ограничение на значение поля (больше указанного значения)
● ge: ограничение на значение поля (больше или равно указанному значению)
● lt: ограничение на значение поля (меньше указанного значения)
● le: ограничение на значение поля (меньше или равно указанному значению)
● multiple_of: ограничение на значение поля (должно быть кратно указанному
значению)
● max_length: ограничение на максимальную длину значения поля
● min_length: ограничение на минимальную длину значения поля
● regex: регулярное выражение, которому должно соответствовать значение
поля
💡 Внимание! Поля не ограничиваются этим списком. Полный перечень
можно увидеть в актуальной версии документации к FastAPI

#### Работа с базой данных

Создание подключения к базе данных
FastAPI предоставляет встроенную поддержку работы с базами данных. Мы
обсудим, как создать подключение к базе данных и выполнить миграцию базы
данных в FastAPI. FastAPI поддерживает различные базы данных, такие как SQLite,
PostgreSQL, MySQL и MongoDB. Выбор базы данных зависит от требований и
предпочтений проекта.
Рассмотрим, как создать подключение к базе данных и выполнить миграцию базы
данных с использованием SQLAlchemy ORM и базы данных SQLite.
SQLite — это облегченная система управления реляционными базами данных на
основе SQL.
Чтобы создать соединение с базой данных, нам нужно определить конфигурацию
базы данных и использовать библиотеку ORM (Object-Relational Mapping), такую как
Tortoise ORM, SQLAlchemy или Peewee.
🔥 Важно! Если вы не устанавливали SQLAlchemy и databases раньше,
выполните команды:
pip install sqlalchemy
pip install databases[aiosqlite]

#### Создание API операций CRUD

Обсудим, как создать API операций CRUD (создание, чтение, обновление и
удаление) с использованием FastAPI и SQLAlchemy ORM.
Операции CRUD — это основные функции, которые используются в любом
приложении, управляемом базой данных. Они используются для создания, чтения,
обновления и удаления данных из базы данных. В FastAPI с SQLAlchemy ORM мы
можем создавать эти операции, используя функции и методы Python.
● CREATE, Создать: добавление новых записей в базу данных.
● READ, Чтение: получение записей из базы данных.
● UPDATE, Обновление: изменение существующих записей в базе данных.
● DELETE, Удалить: удаление записей из базы данных.
Работа с БД в CRUD операциях с SQLAlchemy
и databases
Для работы с базой данных в операциях CRUD с SQLAlchemy ORM нам необходимо
сначала установить соединение с базой данных. Мы можем использовать любую
базу данных по нашему выбору, такую как MySQL, PostgreSQL или SQLite. После того,
как мы установили соединение, мы можем выполнять операции CRUD в базе
данных, используя SQLAlchemy ORM.
Например, предположим, что у нас есть база данных SQLite, в которой мы создадим
таблицу под названием «пользователи». Мы можем подключиться к базе данных,
используя следующий код:

#### Тестирование операций CRUD

Чтобы протестировать наш API операций CRUD, мы можем использовать такие
инструменты, как Postman или Swagger UI. Мы можем отправлять HTTP-запросы к
нашему API и проверять правильность создания, чтения, обновления и удаления
данных.
Мы можем использовать интерактивную документацию или curl для проверки этих
конечных точек, отправляя HTTP-запросы с соответствующими параметрами.
Например, чтобы создать нового пользователя, мы можем отправить запрос POST
на конечную точку « /users » с данными пользователя в теле запроса.
curl -X 'POST' 'http://127.0.0.1:8000/users/' -H 'accept: application/json' -H 'Content-Type: application/json'-d '{"
name": "Alex", "email": "my@mail.ru" }'
Затем мы можем убедиться, что пользователь был создан в базе данных, отправив
запрос GET на конечную точку « /users » и проверив, что пользователь присутствует
в ответе.
Создание API операций CRUD в FastAPI - это простой процесс. Мы можем
использовать функции и методы Python для выполнения основных функций
создания, чтения, обновления и удаления данных из базы данных. Мы можем
протестировать наш API с помощью таких инструментов, как Postman или Swagger
UI, чтобы убедиться, что он работает правильно.

#### Больше про валидацию данных

Ранее мы рассматривали возможность указать тип для переменной, чтобы FastAPI
сделал проверку данных по типу. В начале лекции поговорили о модели данных и
возможностях pydantic.Field для валидации полей модели. Рассмотрим работу с
fastapi.Path и fastapi.Query
Проверка параметра пути через Path
fastapi.Path — это класс, который используется для работы с параметрами пути
(path parameters) в URL и проверки данных. Он позволяет определять параметры
пути, которые будут передаваться в URL, а также задавать для них ограничения на
тип данных и значения.

#### Проверка параметра запроса через Query

fastapi.Query — это класс, который используется для работы с параметрами запроса
и проверки строк. Он позволяет определять параметры запроса, которые будут
передаваться в URL, а также задавать для них ограничения на тип данных и
значения.
